Перекладач: Andriy Prischenko
Утверджено: Hanna Leliv
Зараз я розповім вам
дещо про наш раціон,
Але спершу мене цікавить думка глядачів.
Чи хтось із вас їв комах?
Ого, і то чимало!
(Сміх)
Але все одно ви не репрезентуєте
все населення земної кулі.
(Сміх)
Бо 80% населення справді їсть комах.
Але це ж добре.
Чому б їх не їсти? По-перше, що таке комахи?
Комахи – це тварини, які ходять на шести ногах.
Тут ви бачите лише кількох,
але на Землі існує шість мільйонів видів комах.
Шість мільйонів видів.
Кілька сотень видів ссавців,
і шість мільйонів видів комах.
Якщо ми порахуємо окремі організми,
отримаємо значно більші числа.
По суті, з усіх тварин на Землі,
зі всіх біологічних видів тварин,
80% пересуваються на шести ногах.
Але якщо порахувати окремі особини
і взяти їх середню вагу,
то на кожного з нас
припаде від 200 до 2000 кілограмів комах.
Це означає, що в плані біомаси
комах значно більше, ніж нас.
Отож, ми живемо не на планеті людей,
а на планеті комах.
Комахи не просто живуть у природі,
вони задіяні в нашій економіці,
хоча ми про це не здогадуємося.
За деякими підрахунками –
консервативними підрахунками кількарічної давнини –
економіка США отримує
прибуток розміром 57 мільярдів
доларів на рік.
Ця цифра – дуже непогана –
це безкоштовний внесок комах в економіку США.
Я перевірив, скільки заплатила економіка США
в тому ж році
за війну в Іраку.
Виявилося – 80 мільярдів доларів.
Ну, ми знаємо, що ця
війна не з дешевих.
Отже, комахи роблять
безкоштовний внесок в економіку США
приблизно такого ж розміру.
Безкоштовно, і ніхто про це не знає.
І не тільки в США,
а в будь-якій країні, в будь-яку економіку.
Що ж вони роблять?
Вони прибирають гній, запилюють наші посіви.
Третина плодів, які ми їмо,
з'явилися завдяки тому,
що комахи подбали про відтворення рослин.
Вони контролюють шкідників
і є кормом для тварин.
Вони знаходяться на початку харчових ланцюжків.
Дрібні тварини їдять комах.
Навіть великі тварини їдять комах.
Але дрібних тварин, що їдять комах,
у свою чергу їдять великі тварини,
а їх – ще більші тварини.
А в кінці харчового ланцюжка ми також їх їмо.
Безліч людей їдять комах.
На цьому фото я
в провінційному китайському містечку Ліджан –
там всього два мільйони жителів.
Ви йдете вечеряти в заклад, який нагадує рибний ресторан,
де можна вибрати рибину, яку ви хочете з'їсти.
А тут ви обираєте комах,
і кухар їх смачно приготує.
Тут ви бачите, як я смакую
такими делікатесами, як
гусінь, сарана, лялечки бджіл.
Можна щодня їсти щось нове.
По всьому світу споживають
понад тисячу видів комах.
Це набагато більше,
ніж кілька ссавців, яких ми їмо,
наприклад, корів,
свиней чи овець.
Понад 1000 біологічних видів –
страшенно багато.
Ви подумаєте: "Гаразд,
це в провінційному китайському містечку, але не в нас".
Ну, ми вже переконалися, що багато-хто з вас
їв комах – хоча б раз.
Але я точно знаю, що всі ви
їсте комах, всі без винятку.
Ви з'їдаєте щонайменше
500 грамів на рік.
Що ж ви їсте?
Томатний суп, арахісове масло,
шоколад, макарони –
будь-яка оброблена їжа, яку ви їсте,
містить комах,
тому що вони оточують нас,
і якщо вони є в природі,
вони є і у врожаї.
Якщо якісь плоди пошкоджені комахами,
наприклад, помідори,
то їх пускають на томатний суп.
Якщо вони не пошкоджені, то потрапляють в продуктову крамницю.
Це ваш погляд на помідори.
Але є й помідори, які йдуть на суп,
і якщо вони відповідають стандартам
комісії з продуктів харчування,
то в них може бути що завгодно,
без проблем.
До речі, навіщо ми кладемо в суп фрикадельки?
Адже там вже є м'ясо.
(Сміх)
Всі оброблені продукти
містять більше білків,
ніж ми собі гадаємо.
Отже, все є добрим джерелом білків.
Тепер ви зауважите: "Гаразд,
ми з'їдаємо 500 грамів просто випадково".
Але ми робимо це й навмисно,
коли споживаємо цілу низку продуктів.
На слайді
тільки два приклади:
рожеве печиво, крабові палички
і Кампарі теж, якщо хочете.
Безліч продуктів червоного кольору
пофарбовані натуральним барвником.
Крабові палички –
те, що продають, як крабове м'ясо –
це біла риба,
пофарбована карміном.
Кармін – це продукт
з комах, які живуть на кактусах.
Його виробляють у величезних кількостях,
150-180 тонн на рік,
на Канарських островах і в Перу.
Це великий бізнес.
Один грам карміну
коштує близько 30 євро.
Один грам золота –
це 30 євро.
Отже, ми фарбуємо їжу
коштовною штукою.
Ситуація у світі скоро зміниться –
для мене, для вас, для всіх на Землі.
Населення планети дуже швидко зростає,
причому в геометричній прогресії.
Сьогодні у світі проживає
шість з чимось чи близько семи мільярдів людей.
А в 2050 році
нас стане дев'ять мільярдів.
З'явиться набагато більше ротів, які хочуть їсти,
тому цим стурбовані дедалі більше людей.
У жовтні відбулася конференція Продовольчої та сільськогосподарської організації ООН,
повністю присвячена питанню:
"Як прогодувати цей світ?"
Погляньте на ті цифри,
там сказано, що нас стане на третину більше,
і тому сільськогосподарське виробництво треба
збільшити на 70%.
Адже населення планети
зростає,
і росте не тільки його кількість.
ми стаємо заможнішими,
а той, хто став багатшим, починає їсти більше,
і також їсть більше м'яса.
А м'ясо дорого
коштує нашому
сільськогосподарському комплексу.
Наш раціон частково складається з тваринних білків,
і наразі більшість із нас
отримує їх за рахунок домашньої худоби,
риби і дичини.
Ми їмо досить багато м'яса.
У розвинених країнах це в середньому
80 кілограмів на людину на рік,
а в США ця цифра
сягає 120-ти кілограмів.
В інших країнах менше,
але в середньому це 80 кілограмів
на людину на рік.
У країнах, які розвиваються – значно менше.
25 кілограмів на людину на рік,
але цифра швидко зростає.
У Китаї за останні 20 років
цей показник зріс з 20 до 50 кілограмів
і зростає далі.
Отже, якщо третина населення планети
захоче збільшити споживання м'яса
в середньому з 25 до 80 кілограмів –
а третина населення Землі
живе в Китаї та Індії –
попит на м'ясо буде величезний.
І звичайно ж, ми не збираємося говорити,
що м'ясо тільки для нас, але не для них.
У них така ж частка, як і в нас.
Тому спочатку слід визнати,
що Захід їсть
забагато м'яса.
Ми могли б їсти набагато, набагато менше –
я давно вже вегетаріанець, тому знаю, що кажу.
Ви легко можете обійтися без чого завгодно.
Ви все одно отримаєте білки з будь-якої їжі.
Далі, під час виробництва м'яса
виникає безліч проблем,
і ми стикаємося з ними дедалі частіше.
Перша проблема – це здоров'я людей.
Свині дуже схожі на нас.
Їх навіть використовують у медицині як моделі людського організму.
Навіть органи свині пересаджують людині.
Значить, у нас також є спільні зі свинями хвороби.
І свиняча хвороба,
свинячий вірус і людський,
обидва розмножуються.
Їх спосіб відтворення
дозволяє їм поєднатися і створити новий вірус.
Так сталося в Нідерландах в 1990-х роках
під час класичного спалаху свинячої лихоманки.
З'являється нова, іноді смертельна хвороба.
Комахи не схожі на нас,
тому такого не трапиться.
Отже, один-нуль на користь комах.
(Сміх)
Далі, коефіцієнт перерахунку.
10 кілограмів корму для худоби
дають 1 кілограм яловичини
або 9 кілограмів м'яса сарани.
Якщо б ви були підприємцем,
що б ви обрали?
З 10 кілограмів на вході
ви отримуєте або 1 кілограм на виході, або 9.
Наразі ми вибираємо
один кілограм, ну максимум п'ять.
Ми поки що не чіпаємо бонус,
тобто ще не отримуємо 9 кілограмів на виході.
Два-нуль на користь комах.
(Сміх)
Далі, питання екології.
Якщо ми беремо 10 кілограмів корму,
(Сміх)
в результаті отримуємо 1 кілограм яловичини,
а решта 9 кілограмів – це відходи,
здебільшого – гній.
У комах на кілограм виробленого м'яса
гною буде менше.
Тобто менше відходів.
Далі, на кілограм гною
виходить набагато менше аміаку
і газів, що створюють парниковий ефект,
в гною комах,
ніж у коров'ячому гної.
Отже, у нас менше відходів,
плюс ці відходи не такі шкідливі для довкілля,
як коров'ячі екскременти.
Три-нуль на користь комах.
(Сміх)
Є, звичайно, велике питання,
а саме, якщо комахи дають м'ясо,
то якої воно якості?
Проводилися всілякі аналізи.
Виявилося, що в плані білків, жирів і вітамінів,
м'ясо комах високої якості.
Взагалі, м'ясо комах не поступається нічому,
що ми зараз їмо як м'ясо.
І навіть з точки зору калорій воно відмінне.
Один кілограм коників
містить стільки ж калорій
як 10 хот-догів або 6 біг-маків.
Чотири-нуль на користь комах.
(Сміх)
Я міг би продовжувати,
і комахи заробили б ще більше очок,
але мені не вистачить часу.
Отже, до питання "Чому б не їсти комах?"
я навів щонайменше чотири аргументи "за".
І нам доведеться –
навіть якщо вам це не подобається –
вам доведеться до цього звикнути,
тому що наразі
70% сільськогосподарських угідь
використовуються під домашню худобу.
Це не тільки землі,
де худоба пасеться й харчується,
але й інші площі,
де виробляється й транспортується корм.
Ми можемо трошки збільшити їх
за рахунок тропічних лісів,
але дуже швидко упремося в межу.
Як ви пам'ятаєте, нам треба буде збільшити
сільськогосподарське виробництво на 70%,
і таким шляхом у нас це не вийде.
Набагато легше змінити м'ясо
з яловичини
на комах.
Крім того, 80% населення світу
вже їсть комах,
так що ми просто меншість, яка проживає
у країнах на кшталт Великої Британії,
США, Нідерландів, і так далі.
Ліворуч ви бачите ринок у Лаосі,
де продаються комахи на будь-який смак,
які ви можете вибрати собі на вечерю.
Праворуч ви бачите коника.
Тамтешні люди їдять їх
не з голоду,
а тому що вважають делікатесом.
Це чудова їжа.
Ви маєте величезний вибір
і багато переваг.
По суті ми вже маємо делікатеси,
дуже схожі на коників:
креветки – делікатес,
і дуже дорогий.
Хто ж відмовиться від креветок?
Є люди, які не люблять креветок,
але креветки, краби,
раки, лангусти –
це близькі родичі.
І це делікатеси.
По суті сарана – це сухопутна креветка,
і вона добре пасувала б до нашого столу.
То чому ми до сьогодні не їмо комах?
Причина в нашому способі мислення.
Ми не звикли до цього,
і бачимо в комахах організми, які дуже відрізняються від нас.
Ось чому ми хочемо змінити ставлення до комах.
Ми з моїм колегою Арнольдом ван Хаісом намагаємося
пояснити людям, що таке комахи,
які вони чудові створіння,
яку чудову роботу вони виконують у природі.
Справді, без комах
ми б не сиділи в цьому залі,
бо якщо комахи вимруть,
дуже скоро вимремо і ми.
Але якщо вимремо ми, то комахи цього навіть не помітять.
(Сміх)
Отже, нам треба звикнути до ідеї харчування комахами.
Ви думаєте, що їх немає у продажу?
Ще й як є.
У Нідерландах є підприємці, які їх виробляють,
і одна з них тут, у цьому залі.
Це Маріан Пеетерс.
Припускаю, до кінця цього року вони надійдуть до супермаркетів –
не явно, а у вигляді тваринного білка
в продуктах.
Можливо, до 2020 року
ви купуватимете їх, знаючи, що це комахи, і що ви збираєтеся їх їсти.
І їх прекрасно готують.
Ось вам голландський шоколадних справ майстер.
(Музика)
(Оплески)
Стільки прикрас.
(Сміх)
Ну, у нас в Нідерландах міністр сільського господарства – новатор,
вона включає комах у меню
ресторану в своєму міністерстві.
Коли вона нещодавно приймала в Гаазі всіх міністрів
сільського господарства Євросоюзу,
вона повела їх у висококласний ресторан,
і вони їли комах всі разом.
Це не просто моє особисте хобі.
Це дійсно почалося по-справжньому.
То чому б не їсти комах?
Спробуйте самі.
Кілька років тому на площі в місті Вагенінген
ми зібрали 1750 осіб,
і вони одночасно їли комах,
Тоді це було новиною на першу смугу.
Думаю, скоро це буде вже не нове, і ми будемо їсти комах,
тому що так робити – нормально.
Спробуйте вже сьогодні
і відчуйте насолоду.
А я пригощу Бруно першими спробами,
щоб він їх скуштував.
(Оплески)
Бруно Ґіссані: Погляньте на це!
Марсель Дайк: Це все білки.
Б.Г.: Власне, те саме, що ви бачили на відео.
Виглядає смачно.
Їх роблять з горішками чи щось на зразок того.
М.Д.: Дякую!
(Оплески)